Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Cegalá y Estalela.
Canto octavo.
Presentación de Ulises a los feacios.
Al punto que se descubrió la hija de
la mañana, la aurora de rosáceos dedos, levantáronse
de la cama, la sacra potestad de Alcinoo
y Ulises, el de jovial linaje, asolador de
ciudades.
La sacra potestad de Alcinoo se puso al
frente de los demás, y juntos se encaminaron
al ágora, que los feacios habían construido cerca
de las naves.
Tan luego como llegaron,
sentáronse en unas piedras pulidas,
los unos al lado de los otros, mientras
Palaz Minerva, transfigurada
en heraldo del prudente Alcinoo, recorría la ciudad
y pensaba en la vuelta del magnánimo Ulises
a su patria,
y la diosa, allegándose a cada varón, dirígales
estas palabras.
Ea, caudillos y príncipes de los feacios,
id alágora,
para que oigás hablar del forastero que no
a mucho llegó a la casa del prudente
al sino, después de ir errante por el
ponto, y es un varón que se asemeja
por su cuerpo a los inmortales.
Diciendo así, movíales el corazón y el ánimo.
El ágora y los asientos llenáronse bien presto
de varones que se iban juntando,
y eran en gran número los que contemplaban
con admiración al prudente hijo de Laertes,
pues Minerva
difundió la gracia por la cabeza y los
hombros de Ulises,
e hizo que pareciese más alto y más
grueso para que a todos los feacios les
fuera grato, temible y venerable,
y llevara a término los muchos juegos con
que estos habían de probarlo.
Y no bien acudieron los ciudadanos,
una vez reunidos todos, al sino les arengó
de esta manera, Oídme, caudillos y príncipes de
los feacios,
y os diré lo que en el pecho
mi corazón me dicta.
Este forastero,
que no sé quién es, llegó errante a
mi palacio.
Ya venga de los hombres de oriente,
ya de los de occidente,
y nos suplica con mucha insistencia
que tomemos la firme resolución de llevarlo a
su patria.
Apresurémonos,
pues, a conducirle
como anteriormente
lo hicimos con tantos otros, ya que ninguno
de los que vinieron a mi casa hubo
de estar largo tiempo suspirando por la vuelta.
Ea, pues, votemos al mar divino una negra
nave sin estrenar
y escójanse de entre el pueblo los 52
mancebos que hasta aquí hayan sido los más
excelentes
y, atando bien los remos a los bancos,
salgan de la embarcación y aparejen enseguida un
convite en mi palacio,
que a todos los he de dar muy
abundante.
Esto mando a los jóvenes.
Pero vosotros,
reyes portadores de cetro,
venid a mi hermosa mansión para que festejemos
en la sala a nuestro huésped.
Nadie se me niegue,
y llamada Demódoco,
el divino Aedo, a quien los númenes otorgaron
gran maestría en el canto para deleitar a
los hombres siempre que a cantarle incita su
ánimo. Cuando así hubo hablado,
se puso en marcha.
Siguiéronle
los reyes, portadores de cetro, y el heraldo
fue a llamar al divinal Aedo. Los 52
jóvenes elegidos,
cumpliendo la orden del rey, enderezaron a la
ribera del estéril mar, y en llegando a
do estaba la negra embarcación,
echáronla al mar profundo,
pusieron el mástil y el velamen, y ataron
los remos con correas,
haciéndolo todo de conveniente manera.
Extendieron después las blancas velas,
anclaron la nave donde el agua era profunda
y acto continuo,
se fueron a la gran casa del prudente
Alcino.
Llenáronse
los pórticos,
el recinto de los patios y las salas,
con los hombres que allí se congregaron, pues
eran muchos, entre jóvenes y ancianos.
Para ellos, inmoló al sino 12 ovejas, 8
puercos de albos dientes y 2 flexípedes bueyes.
Todos fueron desollados y preparados,
y aparejose
una agradable comida.
Compareció el heraldo con el amable Aedo, a
quien la musa quería extremadamente
y le había dado un bien y un
mal. Privole de la vida y concedióle el
dulce canto. Pontonó,
le puso en medio de los convidados una
silla de clavazón de plata arrimándola a excelsa
columna,
y el heraldo le colgó de un clavo
la sonora cítara,
más arriba de la cabeza,
enseñóle a tomarla con las manos y le
acercó un canastillo,
una pulcra mesa y una copa de vino
para que bebiese siempre que su ánimo se
lo aconsejara.
Todos echaron mano a las viandas que tenían
delante,
y apenas saciado el deseo de comer y
de beber, la musa
excitó a Alaedo a que celebrase la gloria
de los guerreros con un cantar cuya fama
llegaba entonces al anchuroso cielo,
la disputa de Ulises y del pélida Aquiles,
quienes,
en el espléndido banquete en honor de los
dioses, contendieron
con horribles palabras,
mientras el rey de hombres, Agamenón, se regocijaba
en su ánimo al ver que reñían los
mejores de los saqueos,
pues Febo Apolo se lo había pronosticado en
la Divina Pito,
cuando el héroe pasó el umbral de piedra
y fue a consultarle,
diciéndole
que desde aquel punto comenzaría a resolverse la
calamidad entre Teucros y Dánaos por la decisión
del gran Jové. Tal era lo que cantaba
el ínclito Aedo.
Ulises tomó con sus robustas manos el gran
manto de color de púrpura y se lo
echó por encima de la cabeza,
cubriendo su faz hermosa, pues daba la vergüenza
que brotaran lágrimas de sus ojos delante de
los feacios.
Y así que el divinal Aedo dejó de
cantar, enjugose las lágrimas, se quitó el manto
de la cabeza y, haciendo una copa doble,
hizo libaciones a las deidades.
Pero cuando aquél volvió a comenzar,
habiéndole pedido los más nobles feacios que cantase,
porque se deleitaban con sus relatos, Ulises se
cubrió nuevamente la cabeza y tornó a llorar.
A todos les pasó inadvertido que derramara lágrimas
menos a Alcino, el cual, sentado junto a
él, lo advirtió y notó, oyendo a sí
mismo que suspiraba profundamente.
Y, entonces, dijo el rey a los feacios,
amantes de manejar los remos.
Oídme, caudillos y príncipes de los feacios,
como ya hemos gozado del común banquete y
de la cítara,
que es la compañera del festín espléndido,
salgamos a probar toda clase de juegos
para que el huésped
participe a sus amigos,
después que se haya restituido a la patria,
cuanto superamos a los demás hombres en el
pugilato,
la lucha, el salto y la carrera.
Cuando así hubo hablado, se puso en marcha
y los demás le siguieron.
El heraldo colgó del clavo la sonora cítara
y haciendo de la mano a Demódoco,
lo sacó de la casa y le fue
guiando por el mismo camino por donde iban
los nobles feacios
a admirar los juegos.
Encamináronse
todos al ágora,
seguidos de una turba numerosa,
inmensa,
y allí se pusieron de pie muchos y
vigorosos jóvenes.
Levantáronse
Acróneo,
Ocíalo,
El Atrio,
Nauteo,
Bribnio,
Anquíalo,
Eretmeo,
Ponteo,
Proreo,
Toón,
Anabecineo,
y Anfíalo,
hijo de Polinio Tectónida.
Levantose también Euríalo,
igual a Marte, Funesto a los mortales,
y Naupólides,
el más excelente en cuerpo y hermosura de
todos los feacios,
después del intachable
Laodamante,
y alzáronse por fin los 3 hijos del
egregio Alcinoo,
la Odamante,
Alio y Clitoneo,
parecido a un dios.
Empezaron por probarse en la carrera,
partieron simultáneamente
de la raya y volaban ligeros y levantando
polvo por la llanura. Entre ellos, descollaba mucho
en el correr el eximio clitóneo,
y cuán largo es el surco que abren
2 mulas en campo noval, tanto se adelantó
a los demás que le seguían rezagados.
Probáronse otros en la fatigosa lucha,
y Euríalo venció a cuantos en ella sobresalían.
En el salto, fue Anfíalo superior a los
demás.
En arrojar el disco,
señalose el leatreo sobre todos, y en el
pugilato,
la odamante, el buen hijo de Alcinoo.
Y cuando todos hubieron recreado su ánimo con
los juegos, la odamante,
hijo de Alcinoo,
hablóles de esta suerte. Venid, amigos, y preguntemos
al huésped si conoce o ha aprendido algún
juego,
que no tiene mala presencia a juzgar por
su desarrollo,
por sus muslos,
piernas y brazos, por su robusta cerviz, por
su gran vigor, ni le ha desamparado todavía
la juventud, aunque está quebrantado por muchos males,
pues no creo que haya cosa alguna que
pueda compararse con el mar para abatir a
un hombre por fuerte que sea. Euríalo le
contestó enseguida,
la odamante,
muy oportunas son tus razones,
ve tú mismo y provócale
repitiéndoselas.
Apenas lo oyó, adelantose el buen hijo de
Alcino,
púsose en medio de todos y dijo a
Ulises,
ea, padre huésped,
ven tú también a probarte en los juegos,
si aprendiste alguno,
y debes de conocerlos,
que no hay gloria más ilustre para el
varón en esta vida que la de campear
por las obras de sus pies o de
sus manos.
Ea, pues, ven a probarte y echa del
alma las penas,
pues tu viaje no se diferirá mucho, ya
la nave ha sido botada y los que
te han de acompañar están prestos.
Respondióle el ingenioso Ulises.
La odamante.
¿Por qué me ordenáis tales cosas para hacerme
burla?
Más que en los juegos, ocúpase mi alma
en sus penas, que son muchísimas las que
he padecido y soportado,
y ahora me asiento en vuestra agora, anhelando
volver a la patria,
con el fin de suplicar al rey y
a todo el pueblo.
Mas Euríalo le contestó echándole en la cara
este reproche.
Huésped,
no creo en verdad que seas un varón
instruido en los muchos juegos que se usan
entre los hombres.
Antes, pareces un capitán de marineros traficantes
que permaneciera
asiduamente en la nave de muchos bancos
para acordarse de la carga y vigilar las
mercancías
y el lucro debido a las rapiñas.
No, no te asemejas a un atleta. Mirándole
con torva faz, le repuso el ingenioso Ulises.
Huésped,
mal hablaste
y me pareces un insensato.
Los dioses no han repartido de igual modo
a todos los hombres sus amables presentes,
hermosura, ingenio y elocuencia.
Un hombre, inferior por su aspecto,
recibe de una deidad el adorno de la
facundia,
y ya todos se complacen en mirarlo, cuando
los arenga con firme voz y suave modestia,
y le contemplan como a un numen si
por la ciudad anda,
mientras que, por el contrario,
otro se parece a los inmortales por su
exterior y no tiene gracia alguna en sus
dichos.
Así, tu aspecto es irreprochable,
y un dios no te habría configurado de
otra suerte, mas tu inteligencia es ruda. Me
has movido el ánimo en el pecho con
decirme cosas inconvenientes.
No soy ignorante en los juegos, como tú
afirmas.
Antes,
pienso que me podían contar entre los primeros,
mientras tuve confianza en mi juventud y en
mis manos.
Ahora me encuentro agobiado por la desgracia y
las fatigas,
pues he tenido que sufrir mucho,
ya combatiendo con los hombres, ya surcando las
temibles olas,
pero, aun así,
habiendo padecido
gran copia de males, me probaré en los
juegos. Tus palabras fueron mordaces,
y me incitaste al proferirlas,
dijo, y levantándose
impetuosamente
sin dejar el manto, tomó un disco mayor,
más grueso y mucho más pesado que el
que solían tirar los feacios,
hizole dar algunas vueltas,
despidiólo del robusto brazo y la piedra partió
silbando, y con tal ímpetu que los feacios,
ilustres navegantes que usan largos remos, se inclinaron
al suelo.
El disco, corriendo veloz desde que lo soltara
la mano, pasó las señales de todos los
tiros,
y Minerva,
transfigurada
en varón, puso la conveniente señal y así
les dijo.
Hasta un ciego,
oh huésped,
distinguiría a tientas la señal de tu golpe,
porque no está mezclada con la multitud de
las otras, sino mucho más allá. En este
juego puedes estar tranquilo,
que ninguno de los feacios llegará a tu
golpe y mucho menos logrará pasarlo.
Así habló, regocijóse
el divinal Ulises,
holgándose de encontrar
dentro del circo un compañero benévola.
Y, entonces, dijo a los feacios con voz
llama suave, llegada esta señal, oh jóvenes,
y espero que pronto enviaré otro disco, o
tan lejos o más aún, y en los
restantes juegos,
aquel a quien le impulsa el corazón y
el ánimo a probarse conmigo,
venga acá, ya que me habéis encolerizado
fuertemente,
pues en el pugilato,
la lucha o la carrera, a nadie recurso
de entre todos los feacios, a excepción del
mismo Laodamante,
que es mi huésped.
¿Quién lucharía con el que le acoge amistosamente?
Insensato y miserable es el que provoca en
los juegos al que le ha recibido como
huésped en tierra extraña, pues con ello, asimismo
se perjudica.
De los demás, a ninguno rechazo ni desprecio,
sino que me propongo conocerlos
y probarme con todos frente a frente, pues
no soy completamente
inepto para cuantos juegos se hallan en uso
entre los hombres.
Sé manejar bien el pulido arco y sería
quien primero hiriese a un hombre, si lo
disparara contra una turba de enemigos,
aunque un gran número de compañeros
estuviesen a mi lado tirándole flechas.
El único que lograba vencerme cuando los saqueos
nos servimos del arco allá en el pueblo
de los troyanos
era Filóctetes,
mas yo os aseguro
que le llevo gran ventaja a todos los
demás, a cuantos mortales viven actualmente y comen
pan en el mundo,
pues no me atreviera a competir con los
antiguos varones,
ni con Hércules,
ni con Eurito Ecaliense,
que hasta con los inmortales contendían.
Por ello murió el gran Eurito,
en edad temprana,
y no pudo llegar a viejo en su
palacio.
Lo mató Apolo,
irritado de que le desafiase a tirar con
el arco.
Con la lanza llego hasta donde otro no
tirará una flecha.
Tan solo con el correr, temería que alguno
de los feacios me superara,
pues me quebrantaron de deplorable manera muchísimas olas.
No siempre tuve provisiones en la nave y
mis miembros están desfallecidos.
Así se expresó,
todos se enmudecieron y quedaron silenciosos,
y solamente Alcinoo
le habló de esta manera.
Huésped,
no nos desplacieron tus palabras, ya que con
ellas te propusiste mostrar el valor que tienes,
enojado de que ese hombre te increpase dentro
del circo,
siendo así que ningún mortal que pensara razonablemente
pondría reproche a tu bravura.
Mas ahora presta atención a mis palabras para
que cuando estés en tu casa y comiendo
con tu esposa y tus hijos, te acuerdes
de nuestra destreza,
puedas referir a algún héroe qué obras nos
asignó Júpiter desde nuestros antepasados.
No somos irresponsables
púgiles ni luchadores,
sino muy ligeros en el correr y excelentes
en gobernar las naves,
y siempre nos placen los convites,
la cítara, los bailes, las vestiduras limpias, los
baños calientes y la cama.
Pero, ea,
danzadores feacios,
salid los más hábiles a bailar,
para que el huésped diga a sus amigos,
al volver a su morada, cuánto sobrepujamos a
los demás hombres en la navegación, la carrera,
el baile y el canto,
y vaya alguno en busca de la cítara
que quedó en nuestro palacio y tráigala presto
a Demódoco.
Tal dijo el deiforme al Sinoo. Levantose el
heraldo y fue a traer del palacio del
rey la hueca cítara.
Alzáronse también 9 jueces,
que habían sido elegidos entre los ciudadanos y
cuidaban de en todo lo referente a los
juegos, y al instante,
allanaron el piso y formaron un ancho y
hermoso corro.
Volvió el heraldo y trajo la melodiosa cítara
a Demódoco.
Este se puso en medio y los adolescentes
hábiles en la danza, habiéndose colocado a su
alrededor,
hirieron con los pies el divinal circo, y
Ulises contemplaba
con gran admiración
las rápidas mudanzas que con los pies hacían.
Mas el aedo, pulsando la cítara,
empezó a cantar hermosamente los amores de Marte
y Venus, la de Bella Corona,
cómo se unieron a hurto y por vez
primera en casa de Vulcano,
y cómo aquel hizo muchos regalos e infamó
el lecho marital del soberano dios.
El sol, que vio el amoroso ayuntamiento,
fue en seguida a contárselo a Vulcano,
y este, al oír la punzante nueva,
se encaminó a su fragua,
agitando en lo íntimo de su alma propósitos
siniestros,
puso encima del tajo el enorme yunque
y fabricó unos lazos irrompibles
para que permanecieran firmes donde los dejara.
Después que, poseído de cólera contra Marte, construyó
este engaño,
fuese a la habitación en que tenía el
lecho y extendió los brazos en círculo,
y por todas partes alrededor de los pies
de la cama, y colgando de las vigas,
como tenues hilos de araña
que nadie hubiese podido ver, aunque fuera alguno
de los bienaventurados dioses por haberlos labrado
aquel con gran artificio,
y no bien
acabó de sujetar el engaño en torno de
la cama, fingió que se encaminaba a Alemnos,
ciudad bien construida,
que es para él la más agradable de
todas las tierras.
No en balde, estaba al acecho Marte,
que usa áureas riendas,
y cuando vio que Vulcano,
el ilustre artífice, se alejaba,
fuese al palacio de este ínclito dios, ávido
de el amor de Siteria,
la de hermosa corona.
Venus, recién venida de junto a su padre,
el prepotente Saturno,
se hallaba sentada,
y Marte, entrando en la casa, tomóla de
la mano y así le dijo, ven al
lecho, amada mía, y acostémonos,
que ya vulcano no está entre nosotros,
pues partió sin duda hacia Lemnos
y los Inties, de bárbaro lenguaje.
Así se expresó,
y a ella pareciole grato acostarse.
Metiéronse ambos en la cama y se extendieron
a su alrededor los lazos artificiosos del prudente
vulcano, de tal suerte que aquellos no podían
mover ni levantar ninguno de sus miembros, y
entonces
comprendieron que no había medio de escapar.
No tardó en presentárseles
el ínclito cojo de ambos pies, que se
volvió antes de llegar a la tierra de
Lemnos, porque el sol estaba en acecho y
fue a avisarle.
Encaminóse a su casa con el corazón triste,
detúvose en el umbral y, poseído de feroz
cólera,
gritó de un modo tan horrible que lo
oyeron todos los dioses.
Padre Júpiter,
bienaventurados
y sempiternos dioses,
venid a presenciar estas cosas ridículas e intolerables.
Venus, hija de Júpiter,
me infama de continuo,
a mí, que soy cojo, queriendo al pernicioso
Marte porque es gallardo y tiene los pies
sanos, mientras que yo nací débil,
mas de ello, nadie tiene la culpa, sino
mis padres, que no debieron haberme engendrado.
Veréis cómo se han acostado en mi lecho
y duermen amorosamente
unidos, y yo me angustio al contemplarlo,
mas no espero que les dure del yacer
de este modo ni siquiera breves instantes,
aunque muchos se amen.
Pronto querrán entre ambos no dormir,
pero los engañosos lazos los sujetarán hasta que
el padre me restituya
íntegra la dote que le entregué por su
hija desvergonzada,
que esta es hermosa,
pero no sabe contenerse.
Tal dijo,
y los dioses se juntaron en la morada
de pavimento de bronce.
Compareció Neptuno,
que ciñe la tierra,
presentóse también el benéfico Mercurio.
Llegó asimismo el soberano flechador
Apolo.
Las diosas quedáronse por pudor cada una en
su casa.
Detuviéronse los dioses,
dadores de los bienes, en el umbral,
y una risa inextinguible
se alzó entre los bienaventurados
númenes
al ver el artificio del ingenioso vulcano,
y 1 de ellos dijo al que tenía
más cerca.
No prosperan las malas acciones
y el más tardo alcanza al más ágil,
Como ahora, Vulcano,
que es cojo y lento, aprisionó con su
artificio a Marte, el más veloz de los
dioses que poseen el Olimpo,
quien tendrá que pagarle la multa del adulterio.
Así, estos conversaban,
mas el soberano Apolo, hijo de Júpiter,
habló a Mercurio de esta manera.
Mercurio, hijo de Júpiter, mensajero,
dador de bienes,
¿querrías
preso en fuertes lazos dormir en la cama
con la dorada Venus?
Respondióle el mensajero Argicida.
Ojalá sucediera lo que has dicho, oh, soberano
flechador Apolo,
envolviérame triple número de inextricables
lazos,
y vosotros, los dioses, y aun las diosas
todas,
me estuvierais mirando con tal que yo durmiese
con la dorada Venus.
Así se expresó,
y alzose nueva risa entre los inmortales dioses,
pero Neptuno
no se reía, sino que suplicaba continuamente a
Vulcano, el ilustre artífice,
que pusiera en libertad al dios Marte,
y hablándole estas saladas palabras, le decía, desátale,
que yo te prometo que pagará, como lo
mandas cuanto sea justo entre los inmortales dioses.
Replicóle, entonces,
el ínclito cojo de ambos pies.
No me ordenes semejante cosa, oh Neptuno, que
ciñes la tierra,
pues es mala la caución que por los
malos se presta. ¿Cómo te podría apremiar yo
ante los inmortales dioses si Marte se fuera
suelto y libre ya de los lazos, rehusara
satisfacer la deuda?
Contestóle Neptuno, que sacude la tierra.
Si Marte huyere,
rehusando satisfacer la deuda, seré yo quien te
la pague.
Respondióle el ínclito cojo de ambos pies.
No es posible ni sería conveniente negarte lo
que pides.
Dicho esto, la fuerza de Vulcano les quitó
los lazos.
Ellos, al verse libres de los mismos, que
tan recios eran, se levantaron sin tardanza
y fuéronse,
él, Atracia y la risueña Venus, a Chipre
y Pafos, donde tiene un bosque y un
perfumado altar.
Allí, las gracias la lavaron, la ungieron con
el aceite divino que hermosea a los sempiternos
dioses,
y le pusieron lindas vestiduras
que dejaban admirado a quienes las contemplaba.
Tal era lo que cantaba el ínclito vaedo,
y holgábanse de oírlo Ulises y los feacios,
que usan largos remos y son ilustres navegantes.
Al Sinoo mandó, entonces, que Alio y la
odamante
bailaran solos, pues con ellos no competía nadie.
Al momento, tomaron en sus manos una linda
pelota de color de púrpura que les hiciera
el habilidoso pólivo,
y el 1 echándose hacia atrás la arrojaba
a las sombrías nubes,
y el otro dando un salto la cogía
fácilmente antes de volver a tocar con sus
pies el suelo.
Tan pronto como se probaron en tirar la
pelota rectamente,
pusiéronse a bailar en la fértil tierra,
alternando con frecuencia.
Aplaudieron los demás jóvenes que estaban en el
circo,
y se promovió una fuerte gritería,
y, entonces, el divinal Ulises habló a Alcinoo
de esta manera.
Rey Alcinoo,
el más esclarecido de todos los ciudadanos,
prometiste demostrar que vuestros danzadores son excelentes y
lo has cumplido,
atónito me quedo al contemplarlos.
Tal dijo,
alegróse la sacra potestad de Alcinoo,
y al punto habló así a los feacios,
amantes de manejar los remos.
Oíd, caudillos y príncipes de los feacios,
paréceme el huésped muy sensato.
Ea, pues ofrezcámosle los dones de la hospitalidad,
que esto es lo que procede.
12 preclaros reyes gobernáis como príncipes la población,
y yo soy el treceno.
Traiga cada 1 un manto bien lavado, una
túnica y un talento de precioso oro, y
vayamos todos juntos a llevárselo al huésped para
que, al verlo en sus manos, asista a
la cena con el corazón alegre,
y apacívuelo,
euríalo con palabras y un regalo, porque no
habló de conveniente modo. Así les arengó.
Todos lo aplaudieron y, poniéndolo por obra, enviaron
a sus respectivos heraldos para que le extrajeran
los presentes,
y Euríalo respondió de esta suerte.
Rey Alcinoo,
el más esclarecido de todos los ciudadanos,
Yo apaciguaré al huésped como lo mandas y
le daré esta espada de bronce que tiene
la empuñadura de plata y en torno suyo
una vaina de marfil recién cortado.
Será un presente muy digno de tal persona.
Diciendo así,
puso en las manos de Ulises la espada
guarnecida de argento esclavos
y pronunció
estas aladas palabras.
Salud, padre huésped.
Si alguna de mis palabras te ha molestado,
llévensela cuanto antes los impetuosos torbellinos
y las deidades te permitan ver nuevamente a
tu esposa y llegar a tu patria, ya
que hace tanto tiempo que padeces trabajos
lejos de los tuyos.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Muchas saludes te doy también, amigo,
los dioses te concedan felicidades,
y ojalá que nunca eches de manos esta
espada que me haces presente, después de apaciguarme
con tus palabras.
Dijo y echóse al hombro aquella espada guarnecida
de argentios clavos.
Al ponerse el sol, ya Ulises tenía delante
de sí los hermosos presentes.
Introdujéronlos
en la casa de Alcinó los compicuos
heraldos e hiciéronse cargo de ellos los vástagos
del ilustre rey,
quienes transportaron los bellísimos regalos
a donde estaba su veneranda madre.
Volvieron todos al palacio,
precedidos por la sacra potestad de Alcinoo,
y sentáronse en elevadas sillas.
Entonces,
la potestad de Alcinoo
dijo a Arete,
trae, mujer, un arca muy hermosa, la que
mejor sea, y mete en la misma un
manto bien lavado y una túnica.
Poned al fuego una caldera de bronce y
calentad agua para que el huésped se lave,
y viendo colocados por orden cuantos presentes acaban
de traerle los eximios feacios,
se regocije con el banquete y el canto
del aedo,
y yo le daré mi hermosísima copa de
oro, a fin de que se acuerde de
mí todos los días al ofrecer en su
casa libaciones a Júpiter y a los restantes
dioses.
Así dijo.
Arete mandó a las esclavas que pusiesen incontinentis
un gran trípode al fuego.
Ellas llevaron al ardiente fuego un trípode que
servía para los baños,
echaron agua en la caldera y recogiendo leña,
encendiéronla debajo.
Las llamas
rodearon el vientre de la caldera y calentóse
el agua. Entre tanto, sacó arete de su
habitación un arca muy hermosa y puso en
la misma los bellos dones,
vestiduras y oro que habían traído los feacios,
y además,
un manto y una elegante túnica,
y seguidamente habló al héroe con estas aladas
palabras.
Examina tú mismo la tapa y échale pronto
un nudo, no sea que te hurten alguna
cosa en el camino, cuando en la negra
nave estés entregado al dulce sueño.
Apenas oyó estas palabras el paciente divinal Ulises,
encajó la tapa y le echó un complicado
nudo que le enseñara a hacer la veneranda
cirse.
Acto seguido, invitóle la despensera a bañarse en
una pila, y Ulises
vio con agrado el baño caliente,
porque no cuidaba de su persona desde que
partió de la casa de Calipso,
la de los hermosos cabellos,
que en ella estuvo siempre atendido como un
dios,
y lavado ya y ungido con aceite por
las esclavas,
que le pusieron una túnica y un hermoso
manto,
salió y fuese hacia los hombres bebedores de
vino que allí se encontraban.
Pero Nausicaa,
a quien las deidades
habían dotado de belleza,
paróse ante la columna que sostenía el techo
sólidamente construido.
Se admiró al clavar los ojos en Ulises
y le dijo estas saladas palabras,
salve huésped,
para que en alguna ocasión,
cuando estés de vuelta en tu patria, te
acuerdes de mí, que me debes antes que
a nadie el rescate de tu vida.
Respondióle el ingenioso Ulises,
Nausica,
hija del magnánimo Alcinoo,
concédame Júpiter,
el tonante esposo de Juno, que llegue a
mi casa y vea el día de mi
regreso,
que allí te invocaré todos los días como
a una diosa, porque fuiste tú, oh doncella,
quien me salvó la vida.
Dijo, y fue a sentarse junto al rey
al Sinoo, cuando ya se distribuían las porciones
y se mezclaba el vino.
Compareció el heraldo con el amable Aedo de
Módoco,
tan honrado por la gente,
y le hizo sentar en medio de los
convidados
arrimándolo a excelsa columna.
Y,
el ingenioso Ulises,
cortando una tajada del espinazo de un puerco
de blancos dientes,
del cual quedaba aún la mayor parte y
estaba cubierto de abundante grasa, habló al heraldo
de esta manera.
Heraldo,
llévale esta carne a Demódoco para que coma
y así le obsequiaré,
aunque estoy afligido,
que a los haedos,
por doquier les tributan honor y reverencia a
los hombres terrestres,
porque la musa les ha enseñado el canto
y los ama a todos.
Así dijo, y el heraldo puso la carne
en las manos del héroe de Módoco,
quien, al recibirla,
sintió que se le alegraba el alma.
Todos echaron mano a las viandas que tenían
delante,
y cuando hubieron satisfecho las ganas de comer
y de beber, el ingenioso Ulises
habló a Demódoco de esta manera.
Demódoco,
yo te alabo más que a otro mortal
cualquiera,
pues deben de haberte enseñado la musa, hija
de Júpiter, o el mismo Apolo,
a juzgar por lo primorosamente que cantas,
el azar de los Aquivos y todo lo
que llevaron al cabo, padecieron y soportaron
como si tú en persona lo hubieras visto
o se lo hubieses oído referir a alguno
de ellos.
Mas,
pasa a otro asunto
y canta como estaba dispuesto el caballo de
madera construido por Hepeo,
con la ayuda de Minerva,
máquina engañosa
que el divinal Ulises llevó a la Acrópolis,
después de llenarla con los guerreros que arruinaron
a Troya.
Si esto lo cuentas como se debe, yo
diré a todos los hombres que una deidad
benévola
te concedió el divino canto.
Así habló, y el aedo, movido por el
divinal impulso,
entonó un canto cuyo comienzo
era que los argivos diéronse a la mar
en sus naves de muchos bancos,
después de haber incendiado el campamento,
mientras algunos yazallaban
con el celebérrimo
Ulises en el ágora de los teucros, ocultos
por el caballo que estos mismos llevaron
arrastrando hasta la acrópolis.
El caballo estaba en pie y los teucros,
sentados a su alrededor, decían muy confusas razones
y vacilaban en la adopción de 1 de
estos 3 pareceres.
Hender el vacío leño con cruel bronce,
subirlo a una altura y despeñarlo,
o dejar el gran simulacro como ofrenda propiciatoria
a los dioses.
Esta última resolución debía prevalecer,
porque era fatal que la ciudad se arruinase
cuando tuviera dentro aquel enorme caballo de madera
donde estaban los más valientes argivos
que llevaron a los teucros
el estrago y la muerte.
Cantó cómo los saqueos,
saliendo del caballo y dejando la hueca emboscada,
asolaron la ciudad.
Cantó asimismo cómo, dispersos unos por un lado
y otros por otro, iban desbastando la excelsa
urbe,
mientras que Ulises,
cual si fuera Marte, tomaba el camino de
la casa de Deífobo,
justamente con el deiforme Menelao,
y refirió cómo aquél había osado sostener un
terrible combate,
del cual alcanzó victoria por el favor de
la magnánima Minerva.
Tal fue lo que cantó el eximio Aedo,
y en tanto
consumíase Ulises,
y las lágrimas manaban de sus párpados y
le regaban las mejillas.
De la suerte que una mujer llora,
abrazada a su marido, que cayó delante de
su población y de su gente para que
se libraran del día cruel la ciudad y
los hijos. Al verlo moribundo y palpitante,
se le echa encima y profiere agudos gritos.
Los contrarios la golpean con las picas en
el dorso y en la espalda, trayéndole la
esclavitud,
a fin de que padezca trabajos e infortunios,
y el dolor miserando deshace sus mejillas.
De semejante manera,
Ulises derramaba de sus ojos tantas lágrimas que
movía a compasión.
A todos les pasó inadvertido que vertiera lágrimas,
menos a Alcino,
el cual, sentado junto a él, lo advirtió
y notó, oyendo a sí mismo, que suspiraba
profundamente.
Y enseguida dijo a los feacios,
amantes de manejar los remos,
oídme caudillos y príncipes de los feacios,
cese de Módoco de tocar la melodiosa cítara,
pues, quizás, lo que canta no le sea
grato a todos los oyentes.
Desde que empezamos la cena y se levantó
el divinal aedo, el huésped no ha dejado
de verter doloroso llanto.
Sin duda, le vino al alma algún pesar.
Mas, ea, cese a aquel para que nos
regocijemos todos,
así los albergadores del huésped como el huésped
mismo,
que es lo mejor que se puede hacer,
ya que por el venerable huésped se han
preparado estas cosas,
su conducción
y los dones que le hemos hecho en
demostración de aprecio.
Como un hermano debe tratar al huésped y
al suplicante
quien tenga un poco de sensatez,
y así no has de ocultar tampoco con
astuto designio lo que voy a preguntarte,
sino que será mucho mejor que lo manifiestes.
Dime el nombre con que en tu población
te llamaban tu padre y tu madre,
los habitantes de la ciudad y los vecinos
de los alrededores,
que ningún hombre,
bueno o malo, deja de tener el suyo
desde que ha nacido, porque los padres lo
imponen a cuantos engendran.
Nómbrame también tu país,
tu pueblo y tu ciudad,
para que nuestros bajeles,
proponiéndose cumplir tu propósito con su inteligencia,
te conduzcan allá, pues entre los feacios no
hay pilotos,
ni sus naves están provistas de timones como
los restantes barcos, sino que ya saben ellas
los pensamientos
y el querer de los hombres.
Conocen las ciudades y los fértiles campos de
todos los países.
Atraviesan rápidamente el abismo del mar,
aunque cualquier vapor o niebla las cubra,
y no sienten temor alguno de recibir daño
o de perderse.
Si bien oí decir a mi padre Nausitó
que Neptuno nos mira con los malos ojos,
porque conducimos
sin recibir daño a todos los hombres,
y afirmaba que el dios haría naufragar en
el oscuro ponto un bien construido bajel de
los feacios
al volver de conducir a alguien, y cubriría
la vista de la ciudad con una gran
montaña.
Así se expresaba el anciano,
mas el dios lo cumplirá o no según
le pliegue.
Ea, habla y cuéntame sinceramente por dónde anduviste
perdido y a qué regiones llegaste,
especificando qué gentes y qué ciudades bien pobladas
había en ellas,
así como también cuáles hombres eran crueles,
salvajes e injustos,
y cuáles hospitalarios
y temerosos de los dioses.
Dime por qué lloras y te lamentas en
tu ánimo cuando oyes referir al azar de
los argivos,
de los Dánaos y de Ileón.
Diéronselo las deidades,
que decretaron la muerte de aquellos hombres para
que sirvieran a los venideros de asunto para
sus cantos.
¿Acaso perdiste delante de Ileón algún deudo,
como tu yerno ilustre o tu suegro, que
son las personas
más queridas después de las ligadas con nosotros
por la sangre y el linaje,
o fue,
por ventura,
un esforzado y agradable compañero,
ya que no es inferior a un hermano
el compañero dotado de prudencia.